---
title: "Soft4Cuba Blog"
author: "Luis Correa"
layout: post
summary: "
Esta es la primera entrada de nuestro Blog Soft4Cuba, aquí mostramos como se ha desarrollado el blog y como todos los miembros de la comunidad pueden contribuir y enviar sus escritos para ser publicados.
"
---

Esta es la primera entrada de nuestro Blog Soft4Cuba, aquí mostramos como se ha desarrollado el blog y como todos los miembros de la comunidad pueden contribuir y enviar sus escritos para ser publicados.

Nuestro blog has sido publicado y hosteado en <b>[Github](https://github.com/correaleyval/blog.soft4cuba.com)</b> utilizando el servicio de <b>Github Pages</b>, y nos hemos valido de <b>Jekyll</b> para generar nuestro blog de la manera más sencilla posible.

#### ¿Qué es Jekyll?

<b>Jekyll</b> es un generador de sitios web estáticos. Lo que quiere decir que se pueden “crear” sitios web completos (no dinámicos) a partir de texto, que en el caso de Jekyll se escribe en <b>MarkDown(.md)</b>, lenguaje de marcado que también es muy común en <b>GitHub</b>, por ejemplo, dado que los ficheros <b>README</b> de esta plataforma se escriben en este lenguaje.

<b>Jekyll</b> está escrito principalmente en <b>Ruby</b>, y además de sus ventajas para crear páginas web estáticas fácilmente a partir de texto plano, es de [código abierto](https://github.com/jekyll/jekyll).

Usar un generador de sitios web estáticos tiene unas ciertas ventajas, como la rápida ejecución o la gran mantenibilidad que proporciona, pudiéndonos centrarnos más en la redacción del texto. Por el contrario, también tiene algunos inconvenientes, como que no podemos usar un lenguaje de servidor en las webs que creemos, como <b>PHP</b> o <b>NodeJS</b>; ya que los sitios web estáticos se ejecutan en el ordenador del usuario que accede a la página, por lo que los lenguajes con los que complementemos al texto deben ser <b>JavaScript</b>, <b>HTML</b> y/o <b>CSS</b>.

#### ¿Por qué estamos usando Jekyll?

Usaremos <b>Jekyll</b> y <b>Github Pages</b> como hosting hasta que nuestra comunidad crezca lo suficiente y cuente con un equipo de desarrollo para crear y dar mantenimiento a un servicio de blogging más completo; con su base de datos y corriendo sobre un backend programado en el lenguaje que se escoja por la comunidad.

#### ¿Cómo puedo enviar mis escritos?

Primeramente debes clonar o hacer fork del [repositorio del blog](https://github.com/correaleyval/blog.soft4cuba.com), deben tener conocimientos sobre <b>git</b> y <b>Github</b> para poder realizar estas operaciones. Si no posees estos concimientos es muy fácil encontrar cursos sobre <b>git</b>, y la próxima entrada del blog será un pequeño curso en el que aprenderás lo necesario para poder enviar tus escritos sin problemas.

Una vez que se tenga una copia del repositorio en local pueden modificarlo y mandar a actualizar sus cambios en el repositorio oficial a través de las llamadas <b>pull requests</b>.

Todos los <b>posts</b> o escritos se encuentran dentro del directorio `_posts`. Aquí es donde podrás agregar los posts que desees, logicamente cada cambio será sometido a revisión y solo se permitirá la creación de nuevo contenido, no se permitirá que un usuario altere el contenido de otros post a menos que halla sido escrito por el mismo y desee actualizarlo.

El nombre de cada fichero de post debe seguir la siguiente convención: `YYYY-MM-DD-name-of-post.md`

<b>Jekyll</b> también nos ofrece la posibilidad de escribir código en nuestros artículos y visualizarlo d euna manera agradable:

{% highlight python %}
def print_hi(name):
  print("Hi", name)

print_hi('Tom')
#=> prints 'Hi, Tom' to STDOUT.
{% endhighlight %}

Puede revisar el contenido puro en MarkDown de esta entrada  que encontrará en `_posts/2019-11-11-soft4cuba.md` ,para tomarla como guía. 

Por favor revise la [documentación de Jekyll][jekyll-docs] para más información sobre como contribuir con nuestro blog.

[jekyll-docs]: http://jekyllrb.com/docs/home
